El primer caso que vamos a
analizar en detalle es el caso del
circo del sol.
El circo del sol es
uno de los ejemplos quizás es el
ejemplo más habitual que se
utiliza siempre con la estrategia
de la oceana azul.
Es un caso que además viene
analizado en el libro y es un caso
que ayuda a
ilustrar muy bien el uso de toda
la metodología de todas las
herramientas que ya hemos visto ya
conocemos la curva de valor ya
conocemos lo que es el concepto de
la innovación en valor
la matirrice bueno pues vamos a
ponerlo en práctica para ver qué
hizo el circo del sol
para conseguir crear su oceano
azul así que carlos si nos cuentas
empieza contándonos cómo era la
industria del circo en los años 80
que es cuando nació todo esto y
cómo pusieron ellos en práctica
la metodología muy bien pues si te
parece empezamos un poco como
dices con los antecedentes
no el mercado del circo en los
años 80 del siglo pasado era un
mercado tremendamente competitivo
en el que cada vez había menos
negocio y además cada vez
adicionalmente era menos rentable
no era
tremendamente caro de operar
porque había mucha muchos animales
muchos profesionales mucho
transporte mucha logística además
había una fuerte presión
medioambiental de derechos de
los animales de normativa que
impedía el uso y utilización de
animales en caso urbano pero yo
diría que quizá lo más
problemático del circo de los años
80 era que sus clientes los
niños pasaban del circo y claro
estar en un sector de actividad en
el que tus clientes te
dan la espalda posiblemente sea lo
que más complica tus posibilidades
de crecer pero creo
que la industria del circo en ese
momento era mayor de lo que es
ahora no era mayor
pero estaba muy fragmentada había
como veremos que circos grandes
pequeños bueno yo diría que
que antes estaba más popularizado
eso es era más con lo que yo
recuerdo de cuando era pequeño
que las figuras del circo es algo
que ahora creo que no existe no sé
era algo más
por nuevas tecnologías por el tipo
de ocio que practicamos en general
todos no pero ya
en los años 80 es cuando se empezó
a ver todo esto que estamos
comentando vale vamos a dibujar
la curva las curvas de valor
empezamos con los factores
competitivos o con las variables
de bueno de la industria del circo
cuáles cuáles sería bueno como
podemos ver en la
imagen las variables del coro
estratégico de la industria del
circo serían más allá del precio
que está presente en todo coro
estratégico pues quitar las más
relevantes si hay muchos
o pocos animales era un
espectáculo muy basado en el uso
de animales si había estrellas
como
domadores de leones o grandes
acróbatas posiblemente muy alto
coste en cuanto a sus
nóminas y demás si había mucho
riesgo si había mucha o poca
diversión esas eran como se puede
ver en la imagen las variables
clave y vemos en la situación en
aquel entonces que existía pues
existían grandes circos aquí vemos
una curva de valor roja circos
nacionales luego circos
más pequeños regionales que iban
por los pueblos que como vemos en
la imagen tenía
una propuesta valor algo menor en
todas sus variables vale perfecto
pues entonces como
nos cuentas porque muchos de
muchos de nuestros alumnos
seguramente no lo han vivido en lo
que
competían era básicamente pues eso
además de animales en contar con
estrellas reconocidas de
que eran gente famosa que además
cobraba bastante dinero y es un
espectáculo muy
espectacular en cuanto a riesgo no
también en cuanto a diversión
payasos etcétera y
las instalaciones eran muy
complejas con muchas pistas o con
varias pistas o eso decía tenía
mucha tramoya mucha logística
muchas pistas porque había que ir
cambiando el espectáculo
mientras recogíamos los animales
de una íbamos montando el
siguiente acto en otra
justo en 1984 dos canadienses
crean el circo del sol y lo hacen
inspirándose en una metodología
que ilustra muy bien lo que es la
estrategia del océano azul lo
primero que hicieron estas
dos personas es darse cuenta como
decía que el circo no era un
espectáculo que atrajera
cada vez más niños se dio cuenta
que por tanto podrían enfocar su
propuesta de valor hacia otros
segmentos de clientes si vemos en
la imagen los clientes actuales
del circo en gris claro
eran los niños y lo más habitual
es pensar en cómo se pensaba en
términos de océano rojo en
los clientes de la competencia
está edipse que vemos en gris más
oscuro pero al final no
dejan de ser más niños y la forma
de competir robando clientes a la
competencia sería o bajar
el precio o dar más espectáculo
que al final impacta en un mayor
coste y por tanto volvemos
a estar en un problema de precio
lo que hicieron es pensar en un
segmento completamente
nuevo de clientes lo que llamamos
en dentro de esta estrategia los
no clientes y cuál era
el principal segmento de no
clientes que tenía el circo en los
años 80 pues como vemos en
imagen los adultos que además son
los que tienen poder adquisitivo
para poder decidir cómo
me parece verdadero ante brillante
porque bueno los adultos siempre
son los que han pagado pero
realmente claro la sensibilidad
del precio es muchísimo menor en
este caso porque al
y casi es competencia pues no sé
del teatro o algo así o no
espectáculos mucho más caros en
cambio me imagino que al circo
pues vas con con todos tus hijos
ya vas no ya ya encima vas con
más gente o sea que por lo tanto
pues pagar menos dinero pensando
en los adultos lo que
han lo que propuso el circo del
sol era un espectáculo actividad
lúdica y de ocio
perfectamente comparable como dice
salir al teatro hoy o salir a
cenar con los amigos y
pensando en ellos como parte de
esta metodología pensando en los
adultos lo que hizo es aplicar
la matriz rize de reducir
incrementar y crear y eliminar
variables como ya se ha explicado
anteriormente no que que hizo el
circo del sol que redujo pensando
insisto en un circo para
los adultos pues se redujo el
humor y el riesgo es verdad que
hay humor y riesgo en el
circo del sol pero su espectáculo
no está basado permanentemente en
estos dos factores
reducir el humor y el riesgo y el
suspense reduce costes sin una
duda porque al no
estar basado en el triple salto
mortal sin rep pues abaratamos
mucho los profesionales
abaratamos los seguros que quiero
también en la línea de reducir
reducir costes pues
eliminaron las estrellas los
profesionales de renombre en el
circo del sol todos los
profesionales son bien deportistas
amateurs o bien deportistas
retirados principalmente
no esto abarata tremendamente los
costes de operación sin mermar en
absoluto más bien
todo lo contrario el valor
pensando en los adultos no
eliminaron también los animales el
coste que eliminaron fue enorme no
adquirir animales exportarlos
mantenerlos alimentarlos
veterinarios aportaba unos costes
enormes sin aportar una gran
disfreciación yo no sé
cuál será el porcentaje de en el
coste total de la cuenta
resultados de un circo con
animales no sé cuál será pero
tiene que ser muy elevado porque
efectivamente comprarlos
igual comprarlos es lo de menos
pero mantenerlos transportarlos lo
que te requiere logística
si te quitas todo eso obviamente
te quitas una partida muy
importante de tus costes
efectivamente
eliminar variables en una
propuesta valor tiene cierto
riesgo en este caso claramente
porque pensando en los adultos los
animales no eran diferenciales
eliminaron más cosas
en general simplificaron la
operación del circo toda esa
complicación de tómbolas
dulce los pasillos etcétera las
pistas múltiples múltiples como
comentábamos antes todo eso
lo eliminaron de forma que todo el
espectáculo es mucho más laboroso
y sucede en una pista
en una pista central por otro lado
y pensando en aportar una
propuesta de valor para los
adultos incrementaron
principalmente este recinto único
no sólo hay una pista central sino
que
más todo sucede en una gran carpa
a diferencia de un circo
tradicional y también
incrementaron
el precio no habiendo reducido sus
costes no incrementando por tanto
fuertemente sus
márgenes no poniendo un precio
acorde con lo que hemos comentado
antes es una opción
de ocio perfectamente comparable a
un teatro a salir a cenar y por
tanto han puesto esos
precios 50 60 70 y por último me
crearon nuevas variables nuevas
propuestas que aportaban un
mayor valor pensando los adultos
no un tema argumento de hilo
conductor cuando menos en
los espectáculos del circo de sol
un ambiente refinado en el circo
tradicional múltiples
producciones pensando en la
fidelización de cliente y la
recurrencia cuando vuelve el
volvemos a ir porque el
espectáculo es distinto y por
último musiquedad artística que en
muchos
casos es de producción propia
otras veces es de los beatles o de
mickey Jackson configurando
finalmente como vemos una
propuesta de valor muy diferente a
lo que existía en ese momento
la verdad es que es verdaderamente
brillante me surge una duda sobre
la marcha carlos que no
sé si tienes respuesta el circo
del sol nace de la industria del
circo o sea era gente que
si de hecho estos dos canadienses
daniel gotie y gaila liberté eran
eran dos personas de circo
tragafuegos trapecista creo
recordar todavía todavía más
todavía más mérito bueno me
vas a permitir que haga un resumen
final porque la verdad es que es
un caso espectacular dos
profesionales como dices que
vienen de la industria circo se
dan cuenta en los años 80 de que
la
demanda está cayendo de que a los
niños cada vez le gusta menos la
propuesta del circo y
además entonces lo que hacen es
pensar en un circo para los
adultos que tiene más poder
adquisitivo y lo que hacen es
crear una propuesta totalmente
distinta aplicando el
concepto de la innovación en valor
que hemos aprendido en la
estrategia del océano azul y
lo que hacen es para disminuir los
costes simplifican todo se quitan
a los animales con
lo que eso lo que eso conlleva de
reducción de coste simplifican
toda la estructura digamos
de las carpas etcétera porque como
decías antes había muchos y ahora
bueno pues hacen una
carpa si se quitan de también de
estrellas de gente conocida
disminuyen conceptos como pues
eso como los payasos o como el
riesgo etcétera etcétera y con
todo ello lo que hacen es crear
un producto que disminuir mucho
los costes de producción del
espectáculo pero por otro lado
lo que hacen es añadir pensando en
los adultos otros conceptos pues
un tema la música
la danza el pues es un ambiente
que se ha refinado que casi puedas
competir no pues con
el teatro o con espectáculo con
con conciertos por ejemplo y claro
al incorporar todo eso lo
que les permite es cobrar mucho
más que no sé si las entradas pues
cuestan 75 euros o algo
así o más no lo sé pero vamos en
cualquier caso me imagino que
mucho más que en un
circo tradicional por lo tanto
pensando en los clientes han
logrado la innovación en valor
que ofrecen mucho más valor a esos
no clientes que son los adultos y
además a un coste para la
empresa inferior por lo tanto
entiendo que sea el caso que se
ponga siempre porque es que
ilustra
la perfección la la metodología y
los beneficios y además es un
ejemplo de oceano
azul que se ha mantenido como
oceano azul y sin competencia
prácticamente a lo largo de
todos estos años desde 1984 y con
bastante éxito con algún periodo
de alguna dificultad
pero en general se ha mantenido
como un oceano azul tremendamente
rentable y con una barrera
de entrada a la competencia que ha
hecho que de hecho sigan hoy
prácticamente la verdad es
que es lo tiene todo vale pues en
la siguiente clase analizaremos
casos otros casos de la
estrategia del oceano azul